经名：鹖冠子。战国鹖冠子撰。北宋陆佃解。三卷。底本出处：《正统道藏》太清部。参校版本：台湾商务印书馆影印文渊阁《四库全书》本

　　目录
　　序

　　卷上

　　博选第一

　　着希第二

　　夜行第三

　　天则第四

　　环流第五

　　道端第六

　　近迭第七

　　卷中

　　度万第八

　　王鈇第九

　　泰鸿第十

　　泰录第十一

　　卷下

　　世兵第十二

　　备知第十三

　　兵政第十四

　　学问第十五

　　世贤第十六

　　天权第十七

　　能天第十八

　　武灵王第十九
  
  鹖冠子序#1

　　韩子曰：《鹖冠子》十有六篇，其词杂黄老、刑名。其《博选篇》四稽五至之说当矣，使其人遇其时，援其道，而施於国家，功德岂少哉。《学问篇》称贱生於无所用，中流失船，一壶千金者，
  余三读其辞而悲之。文字脱缪，为之正三十有五字，乙者三，臧者二十有二，注十有二字云。陆子曰：鹖冠子，楚人也，居於探山，以鹃为冠，号曰鹖冠子。其道踏驳，着书初本黄老，而末流迪於刑名。
  《传》曰：申、韩厉名实，切事情，其极惨缴少恩，而原於道德之意，盖学之弊有如此者也。故日孔、墨之后，儒分为八，墨离为三。呜呼，可不慎哉。此书虽杂黄老、刑名，而要其宿，二时若散乱而
  无家者，然其奇言奥旨奉亦每每而有也。自《博选篇》至《武灵王问》，凡十有九篇，而退之读此，云十有六篇者，非全书也。今其书虽具在，然文字脱缪，不可考者多矣。语曰：书三写，鱼成鲁帝成
  虎，岂虚言哉。余窃闵之，故为释其可知者，而其不可考者辄疑焉，以俟博洽君子。

　　#1鹖冠子，相传为战国时楚人，姓名不详；隐居深山，用骗羽为冠，因以为号。其说『初本黄老而末流迪於刑名一。所着《鹖冠子》，《汉书·艺文志》着录为一篇，列於道家；唐代韩愈称所见有十六
  篇，北宋陆佃注本则为三卷十九篇，或疑系后人依托。

　　鹖冠子卷上

　　陆佃解

　　博选第一

　　王鈇#1非一世之器者，厚德隆俊也。 　

　　王鈇，法制也。贾子曰：权势#2法制，人主之斤斧。夫专任法制，不以厚德将之，而欲以持久，难哉。

　　道凡四稽，一曰天，二日地，三曰人，四曰命。

　　命者，所以令之。

　　权#3人有五至，一曰伯己，

　　百於己者。

　　二日什己，

　　十於己者。

　　三曰若己，

　　与己等也。

　　四日厮役，

　　事我者也。

　　五日徒隶。

　　又其下者。

　　所谓天者，物理情者也。

　　道无所治，有之者，以稽於天所以尔也。教者，地事也。治者，天事也。

　　所谓地者，常弗一作不去者也。

　　道无所住，有之者，以稽於地所以尔也。运者，天道也。处者，地道也。

　　所谓人者，恶死乐生者也。所谓命者，靡不在君者也。

　　莫不听之之谓命。

　　君也者，端神明者也。

　　无为而尊。

　　神明者，以人为本者也。

　　因人则逸，任己则劳。

　　人者，以贤圣为本者也。贤圣者，以博选为本者也。

　　舜发於畎亩，傅#4说举於版筑，胶鬲举於鱼盐，管夷吾举於士，孙叔敖举於海，百里奚举於市，然则选士之路岂可不博哉。

　　博选者，以五至为本者也。故北面而事之，则伯己者至。

　　北面事之，所谓承之者也。

　　先趋而后息，先问而后默#5，则什己者至。

　　先人而趋，后人而息，先人而问，后人而默，虽亦降己，异乎承之者也。是以伯己者往，什己者来。

　　人趋己趋，则若己者至。

　　人趋己趋，与之雁行者也。

　　凭几据杖，指麾而使，财厮役者至。

　　坐则凭几，立则据杖，指麾而使，尚为有礼焉。

　　乐嗟苦#6咄，则徒隶之人至矣。

　　人#7一作者，口口口口口口也。乐则嗟#8之，苦则咄之，不礼甚矣。苟非无耻之人，岂所甘心哉。

　　故帝者与师处，王者与友处，亡主与徒处。故德万一作百人者谓之隽，

　　舞者，知哲圣人之谓也。

　　德千人者谓之豪，

　　此以欢之豪制名也。

　　德百一作万人者谓之英。

　　此以草之英制名也。《毛诗传》曰：一万人日英。《记》曰：五人日茂，十人日选，百人日使，千人日英。今此一又以万人日使，百人日英，益莫可考合#9。《人物志》曰：兽之特者为雄，草之秀者
  为英；韩信是雄，张良是英。此言近之。

　　德音者所谓声也，未闻音出而响过其声者也。贵者有知，富者有财，贫者有身。

　　无知也故贱，无#10财也故贫，所有者特天地之委形而已。总括百骸谓之身，众象备见谓之形。

　　信符不合，事举不成。

　　一本云举事不成。

　　不死不生，不#11断不成。

　　常骑两可之地，岂足以就其断哉。

　　计功而偿，权德而言。王鈇在此，孰能使营？

　　着希第二

　　道有稽，

　　以道为央。

　　德有据。

　　以德为验。

　　人主不闻要，故端作常与运尧#12而无以无以下一有自字见也，道与德馆而无以命也，义不当格而无以更也。

　　攘难纱兄之类是已。格，正也。几此以不闻要而己，然则人主岂可以不知务哉。放饭流歇而问无齿，次亦无益於事也。

　　若是置之，虽安非定也。

　　言幸安也，夫抱火厝之积薪之下，而寝外其上，虽未及然，终亦叉运而己矣。

　　端倚有位，名号弗去。

　　言其违道远矣，所存者名号而矣#13。

　　故希人者无悖其情，希世者无缪其宾。

　　方是之时，俯而徇俗、仰以阿时者至矣。

　　文礼之野，与禽兽同则；

　　羔雁虽有跪乳行列之仪，而以人文格之，野心多矣，又况无羔雁之性者，奈何同之乎。

　　言语之暴，与蛮夷同谓。

　　蛮夷，□舌者也。

　　夫君子者，易亲而难狎，畏祸而难却，

　　死义，故难却也。

　　嗜利而不为非，

　　义然后取。

　　时动而不苟作，

　　不得已而后取。

　　体虽安之而弗敢处，然后礼生，

　　君子克己复礼，盖充此而巳。

　　心虽欲之而弗敢信，然后义生。一作立。

　　信犹任也，君子克己就义，盖充此而巳。

　　夫义，节欲而治，礼，反情而辨者也，故君子弗径情而行也。夫乱世者，以粗知为造意#14，

　　造意，微矣，岂粗智之所能知哉。

　　以中险味道，

　　司巇也。

　　以利为情，若不相与同恶，则不能相亲，相与同恶则有相憎，

　　小人难近如此。

　　说者言仁则以为诬，发於义则以为夸#15，平心而直告之则有弗信。

　　利令智昏，不可与明如此。

　　故贤者之於乱世也，绝豫而无由通，异类而无以告，苦乎哉。

　　益伤之也。

　　贤人之潜乱世也，上有随君，下无直辞，君有骄行，民多讳言，故人乖其诚能，士隐其实情，心虽不说，弗敢不誉，

　　杨雄《羡新》是已。此非可以#16而不已者也。夫雄如此，而义不能绳墨者，则以有道故也。鲁人曰：柳下惠固可吾固不可，孔子善之。然则无雄之道，浮沉浊世，龌龊阿上，而欲自比於雄，亦已惑矣。

　　事业虽弗善，不敢不力，

　　此《汝坟》之所勉者也。虽非《殷其雷》之义，亦其所遇不得不尔也。

　　趋舍虽不合，不敢弗从。

　　夫在我者皆彼之所不能易，则虽誉所不誉、力所不力、从所不从，亦应世之道也。

　　故观贤人之於乱世也，一作者。其慎勿慎

　　勿一作顺物#17以为定情也。

　　几此所为乱群焉#18耳，姑以远害而已，岂真同也哉。

　　夜行第三

　　天，文也。地，理也。月，刑也。

　　阴以刻制。

　　日，德也。

　　阳以昭苏。

　　四时，检也。

　　有明法而不议。

　　度数，节也。

　　天地之节，盖有度数存焉。

　　阴阳，气也。五行，业也。

　　五村也。在地成形，故日业。

　　五政，道也。

　　五辰也。在天成象，故日道。

　　五音，调也。

　　声成文，变成方，谓之音，斯之谓

　　调#19。

　　五声，故也。

　　五声因习而异，在齐而齐言，居晋而晋语，斯之谓故。

　　五味，事也。赏罚，约也。

　　赏所以约之使赴功，罚所以约之使辟咎。

　　此皆有验。有所以然者，随而不见其后，迎而不见其首，

　　其所以然者，道也。道无首尾，而欲从逵其所为，譬如捕风，逆之无前，从之无后。此虽颜子恍然不能定也，又况赐之流乎？

　　成功遂事，莫知其状，

　　夫孰知之。

　　图弗能载，名弗能举，

　　夫巧者不能画，则辩者亦不能言矣。

　　强为之说曰：茴乎芒乎，中有象乎；芒乎兹乎，中有物乎；

　　芒者祖有，贫者似无？

　　官乎冥乎，中有精乎。致信究情，

　　夫道，有情有信，非若断空；虽无形而非理也，要在政而究之。

　　复反无貌。

　　貌且无之，况於形乎？

　　鬼见一本作鬼不能见不能为人业，

　　露则不神，岂足以建功立事哉。故善为人业者，微矣，妙矣，虽鬼不能窥其密也。

　　故圣人贵夜行。

　　天则第四

　　圣王者，有听微#20央疑之道，能屏谗权实，逆淫辞，

　　杨、墨之属。

　　绝流语，

　　管、蔡之属。

　　去无用，"

　　屠龙之技、刻楮之巧，虽号高妙，无所用之。

　　杜绝朋党之门，

　　持禄养交背公死党，清渍然息其上，说说然思不称乎上，岂可开之。

　　嫉拓之人不得着明，

　　常置卑晦。

　　非君子卫数之士莫得当前，故邪弗能奸，祸不能中。彼天地之以无极者，以守度量而不可滥，

　　此况邪弗能奸、祸不能中之义。

　　日不瑜辰，

　　日月所会为辰。

　　月宿其列，

　　言宿其辰之次也。

　　当名服事，

　　当箕之名，服箕之事；当斗之名，服斗之事。、其他放此。

　　星守弗去，

　　各止分域。

　　弦望晦朔，终始相巡，一作选。

　　夫田陆降而成晦朔，月亏盈而成弦望，反复相寻，如转磨引锯，岂有终穷。

　　瑜年累岁，

　　年取禾之一熟，而岁骑两稔。

　　用或作肃不缦缦，

　　缦缦，漫灭之貌。

　　此天之所柄以临斗一作计者也。

　　言斗临制四一方，运乎四时，终古不武，而天道如上所谓更以临之。

　　中参成位，一本作伍，一本作五。

　　言参天地而成位乎其中也。

　　四气为政，

　　政法四时。

　　前张后极，

　　张，南方之星也；极，北方之星也。或言张，或言极，互相挟焉。

　　左角汗作鲁右铁一作越。

　　角，东方之星也；铁，西方之星也。参伐一日鈇铁。

　　九文循理，以省官#21众，小大毕举。

　　此言简而不遗也。

　　先无怨条之患，后无毁名败行之咎，故其威上际下交，

　　交元作校。

　　其泽四被而不鬲。

　　东渐西被朔南暨焉沛然，莫之能御也。

　　天之不违，以不离一；

　　所谓趣物而不两也。

　　天若离一，反还为物。

　　天之所以异乎万物者，抱一而已。《字解》曰：一而大者，天也；二而小者，示也。

　　不创不作，与天地合德，

　　常辅万物之自然而不敢为也，天不创而万物化，地不作而万物育。

　　节玺相信，如月应日，

　　日循星而进退，月应日以生死，信之至也。

　　此圣人之所以宜世也。知足以滑正，略足以恬祸，此危国之不可安，亡国之不可存也。

　　强足以拒敌，辩足以饰非，此坏之所以不可救药也。

　　故天道先贵覆者，

　　天道能覆覆者而已，如其自绝，虽天不可如何。

　　地道先贵载者，

　　地道能载载者而已，如其自弃，虽地不可如何。

　　人道先贵事者，

　　柳下季曰：子不听父之诏，弟不受兄之教，虽今先生之辫，将奈之何哉。

　　酒亦或作借保先贵食者，

　　酒保，货酒者也。此申天贵覆者、地贵载者、人贵事者之况也。

　　待物口口也，领或作顾气时也。

　　四时各领一方之气。

　　生杀，法也。循度以断，天之节也。

　　物不可以终通，故循度以问之。性命，自然之节也。

　　列地而守之，分民而部之，守或作止。

　　此圣人法天之节，循度以断之，故地各有守、民各有部。

　　寒者得衣，饥者得食，冤者得理，劳者得息，圣人之所期也。夫裁衣而知择其工，裁国而知索其人，此固世之所公哉。一作或。

　　譬之制锦而使人学裁者，末之有也。

　　同而后可以见天，

　　天道一而不二，故自其同者视之，夷、貉一家也。

　　异而后可以见人，

　　人道二而不一，故自其异者视之，肝、胆楚越也。

　　变而后可以见时，

　　常运而不停。

　　化而后可以见道，

　　庚桑子曰：越鸡不能伏鹄卯，鲁鸡固能矣；赵往南见老子，然则道之等级见矣。

　　临利而后可以见信，临财而后可以见仁，临难而后可以见勇，

　　繁霜劲风，然后可以别草木之真性。

　　临事而后可以见卫数之士。九皇之制，

　　《春秋纬》云：人皇兄弟九人分治天下。九皇之号，岂缘是欤？

　　主不虚王，

　　王德备矣。

　　臣不虚贵，阶级

　　列等之爵，无虚授也。

　　尊卑名号。

　　言卑尊其名号也。

　　自君吏民，

　　各君吏民。

　　次者无国，

　　入使治之。

　　历宠历录，

　　历录，文章之貌。言更历宠荣，华焕如此。《毛诗传》曰：秉历录也。

　　副所以付授，

　　非特受封之臣不虚贵梯级，虽无国者亦称所以付授。

　　与天人参相结连，,

　　天人一贯，不可解也。

　　钩玫之具不备故也。

　　钩砍，督责之卫也。言惟无督责之卫而以道相化，故能如是。故曰：烧之、剔之、刻之、维之，马之死者十二三矣。夫马之性固真矣，然其智至於诡窃者，伯乐之罪也。虽然，九皇之制亦寓言耳，
  夫太上无法而治，安有受封之制哉。契理之士，要其会归而遗其所寄，可也。

　　下之所牾，

　　牾之言干也。

　　上之可蔽，斯其离人情而失天节者也。缓则息，急则困，见间一作门则以奇相御，人之情也。

　　怛物之情，缓之则怠，急之则困。故昔贤驱鸡之喻，戒在疾捺也。问，帜隙也。方其键闭，虽有奇计，安得而抵之哉。天节见上，故於此具论人情。

　　举以八极，信焉而弗信，天之则也。

　　八极，八方之极。四中，四角是也。《淮南子》曰：八涎之外有八弦，八结之外有八极。夫八极有之，而以迹所不至，更若诞护，故日信焉而弗信也。虽然，以悬寓观之，八方上下无尽也，亦无无尽
  无极也，亦无无极，故日天之则也。

　　差谬一#22问，言不可合，

　　孔墨之道伺是尧、舜，同非桀、纣，而终不可合者，其弊由此也。

　　平不中律。

　　小失声韵，则虽平，不中律矣。夫千里之失，谬於毫厘；而历年之息，误在顷刻。是故君子慎其小也。

　　月望而晨，月毁於天，珠蛤赢蚌，虚于深渚，

　　水岐成渚。

　　上下同离也。

　　言同气附离而无问，虽狸物潜於深渚，与月盛衰，更如在上也。《淮南子》曰：日至而麋鹿解，月死而赢蚌腾。

　　未令而知其为，未使而知其往，上不加务而民自尽，此化之期也。使而不往，禁而不止，上下乖谬者，其道不相得也。上纥#23下抚者，远众之慝也。阴阳不接者，其理无从相及也。筹不相当者，
  人不应上也。符节亡此，曷曾可合也。为而无害，成而不败，一人唱而万人和，如体之从心，此政之期也。盖毋锦一作绵杠悉动者，其要在一也。

　　盖无锦扛而撩辐俱动者，其要在杠故也。是故明主好要以一倡万。以锦韬杠，故谓之锦杠。《尔雅》曰：素锦韬杠。

　　未见不得其谓而能除其疾也。文武交用而不得事实者，法令放而无以枭之谓也。

　　臬，斩刑也。此吉法令不行，小人敢为负馒而无忌惮也。虽然，秦以苛察相高，其弊徒文具耳，而至於土崩，更甚乎无法者，无恻怛之实故也。由是观之，内无至诚恻怛之实，欲以一切从事於法，
  则将以考真也，适足以起伪，将以稽治也，适足以招乱。

　　舍此而按之彼者，曷曾可得也。

　　南适而北辕矣。

　　冥一黄易而如言难，

　　言之不作，为之也难。

　　故父不能得之於子，而君弗能得之於臣，

　　践言之行，虽在君臣父子之问如此，况卑贱乎。

　　已见天之所以信於物矣，

　　无妄天之道也。

　　未见人之所信於物也。

　　不能似言。

　　捐物任势者，天也。

　　万物尽无，因任而已。

　　捐物任势，捐或作损。故莫能宰而不夭。

　　一本作：得先之在古者，道之理也；损物任势，故莫能宰而不夭。

　　其道如上，故莫能宰之而莫不夭焉。

　　口夫物，故曲可改，人可使。

　　言苟为物矣，无以有已如此以明天之不可转徙也。

　　法章物而不自许者，天之道也。

　　夫法种种差别，稽之天道，岂得已

　　哉。姑以应世而已，甚不自是也。

　　以为奉教陈忠之臣，未足恃也。

　　此其势叉至於有法也。

　　故法者曲制，

　　曲为之制。

　　官备主用也。

　　官各守之，以备主用。

　　举善不以官官，

　　不以港晦举人之善，铃着见而后置之。

　　拾过不以冥冥，

　　不以隐匿拾人之过，叉发露而后废之。拾或#24作拾。

　　决此，

　　句。

　　法之所贵也。若聋磨不用，赐物虽讪，有不效者矣。

　　言庆赏者，励世磨钝之器也。然而赏不能、劝不胜、罚不能、叉不可，若砥砺不用之村而责有於无，玉帛虽卒##25，有不效者矣。

　　上下有问，於是设防，知蔽并起。

　　为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之；为之权衡以称之，则并与权衡而窃之。

　　故政在私家而弗能取，

　　政在大夫。

　　重人掉权而弗能止，赏加无功而弗能夺，法废不奉而弗能立，罚行於非其人而弗能绝者，不与其民之故也。

　　与民共之而上下以道相维，岂容至此哉。屋漏知之在下，船漏知之在上。

　　夫使百姓释己而以上为心者，教之所期也。八极之举，不能时赞，故可壅塞也。

　　所一谓无障者，四通六辟。岂疑八极之举而不能赞明哉。汤之问棘是已。

　　昔者有道之取政，非於耳目也。

　　神心恍惚俯仰之问，再抚八极之外，而里之前耳不能闻，墙之外目不能见，故圣人之政恃道，而不恃耳目。

　　夫耳之主听，目之主明，一叶蔽目，不见太山，两豆塞耳，不闻雷霆。

　　肤寸之问，．小物足以障之，何足恃哉。

　　道开而否，未之闻也。

　　此明道之足恃也。夫道开者，云雾不能碍其视，雷霆不能乱其听，虽柄在蚊睫而视之若嵩峰之阿，战於蜗角而听之若齐魏之哄，夫孰能否之。见遗不攘，非人情也。

　　言无是也。此申未之闻也之况。

　　信情修一作循生，非其天诛，逆夫人僇，

　　一本作逆天之人僇。不胜任也。

　　不畏天祸、人殃、死地，随之而将以修生，此如戴粒之蚁欲以冠山，何足以堪其任也。

　　为成求得者，事之所期一作明也。

　　以为成功则天而得之，不得日有命者，无所期焉。是道也，非事也。

　　为之以民，道之要也。

　　民之所未安，圣人不强行；民之所未厌，圣人不强去。

　　唯民知极，弗之代一作伐也。

　　夫因人而不自任者，天也。民实知极，圣人岂侵越而代之。大司徒曰：使民兴贤，出使长之；使民兴能，人使治之。

　　此圣王授一作受业，所以守制也。彼一作被教苦，故民行薄；

　　未至乎孩而始谁。

　　失之本，故争於末。

　　鱼亡江湖而争於濡沬。

　　人有分於处，处有分於地，

　　各有分域。

　　地有分於天，

　　郢有天下。

　　天有分於时，

　　秦天早寒、楚天早热之类。

　　时有分於数，

　　春乘木数、秋乘金数之类。

　　数有分於度，

　　取数多者修，取数寡者促。

　　度有分於一。

　　一者，度数之原，随所分而赴之。譬之物焉，一月普见众水。

　　天居高而耳卑者，此之谓也。

　　天体盖高，而其耳更卑者，精神之运普褊万物故也。

　　故圣王天时，人之地之，雅无牧能，因一作用无功多。

　　夫文贯三为王，盖取诸此。

　　尊君卑臣，非计亲也。任贤使能，非与处也。

　　处故旧也。言不以私恩废天下之公义。

　　水火不相入，天之制也。

　　水火以譬恩义。盖古之治天下者，方其申至恩也，公义不得夺，方其申大义也，私恩不得干。犹之水火焉，相济而不相入也。虽然，几此人道而已，若夫天道，则又不在此域也。故下文云。

　　明不能昭一者，

　　所谓离朱索之而不得。

　　道弗能得也。规不能包者，力弗能挈也。

　　夫天地虽密移而真体常住，非若舟壑夜半负之而去，夫孰能挈之？

　　自知慧出，慧出，一作惠之。使玉化为环决者，是政反为滑也。

　　璞玉不毁，孰为环决？决，半环也。《礼论》曰：绝人以决，反绝以环。

　　田不因地形，不能成谷。

　　稻宜下地，黍宜上地。

　　为化不因民，不能成俗。严疾过也，喜怒适也，四者已仞，非师术也。

　　此言四者或过或适，虽殊而远离大道一也，岂足以据师之席哉？《列子》曰：仞而有之，皆感也。

　　形啬元作蔷，一本作盖。而乱益者，势不相牧一作收也。

　　形无以牧乎势，势无以牧乎形，故其弊如此。

　　德与身存亡者，未可以取法也。

　　尧、舜姐落，其骨盖已朽久矣，而至今咏叹不息者，岂系其身之存亡哉。此万世之法也。

　　昔宥世者，未有离天或无天字人而能善与国者也。与或作为。

　　善与国，所与之国，夫天不人不因，人不天不成，而畸於天人，则其身之不能治，况与国乎。

　　先王之盛名，未有非士之所立者也。

　　引而高之者，天也。

　　过生於上，罪死於下，浊世之所以为俗也。一人乎，一人乎，命之所极也。

　　此欢辞也，言命至君而极矣。今贻厉阶如此，可不惜哉。盖痛之弥深，其辞益缓，诗人之义也。

　　环流第五

　　有一而有气，

　　一者，元气之始。

　　有气而有意，

　　意者，冲气所生。

　　有意而有图，

　　可以象矣。

　　有图而有名，

　　可以言矣。

　　有名而有形，有形而有事，有事而有约，

　　八者具矣，而浑沦未离，所谓混沌者也。

　　约央而时生，

　　时生或作时立。次之为言，判也。

　　时立而物生。

　　混沌开矣，於是四时行焉，百物生焉。

　　故气相加而为时，约相加而为期，期相加而为功，功相加而为得失，得失相加而为吉凶，万物相加而为胜败，莫不发於气，

　　气所以发之。

　　通於道，

　　道所以通之。

　　约於事，

　　知道已而#26则荡。

　　正於时，

　　知事而已则差。

　　离或作杂於名，

　　离如附离之离。

　　成於法者也。法之在此者谓之近，其出化彼谓之远。近而至故谓之神，

　　明之在道者为神，神之在器者为明。

　　远而反故谓之明。

　　老子所谓：逝日远，远日反。

　　明者在此，其光照或作昭彼；其事形此，

　　其功成彼。

　　《都》诗曰：执辔如组。盖言此矣。夫为组者，总纰於此，成文於彼。言其动於近，行於远也。孔子曰：为此诗者，其知政乎？执此法以御民，岂有不化哉？《干腌》之忠告至矣。

　　从此化彼者，法也。生法者，我也。

　　非我则无法。

　　成法者，彼也。

　　非彼则无所用法。

　　生法者，日在而不厌者也。

　　精神之运，随日以新。

　　生成在己，谓之圣人。

　　彼我玄同，盛德之至。

　　惟圣人究道之情，唯道之法，

　　非真混沌，孰能如此？

　　公政以明。斗柄东指，天下皆春。斗柄南指，天下皆夏。斗柄西指，天下皆秋。斗柄北指，天下皆冬。斗柄运於上，事立於下。斗柄指一方，四塞俱或作皆成。此道之用法也，

　　古之圣人不下席而天下治，颜如渥丹，肌肤若冰雪者，用此道也。而世之桔槁者朱此，以为黄帝肌色纡诲而黯尧舜如腊，此墨子之道也。

　　故日月不足以言明，四时不足以言功。

　　言其明与功更在四时日月之上。

　　一为之法，以成其业，故莫不道。

　　民咸用之。

　　一之法立而万物皆来属。

　　以出於一，故万物不能二也。

　　法贵如言。

　　无信不立。

　　言者，万物之宗也。是者，法之所与亲也。非者，法之所与离也。是与法亲故强，非与法离故亡。法不如言，故乱其宗。故生法者，命也；生於法者，亦命也。

　　莫非命也。

　　命者，自然者也。

　　莫能使之然，亦莫能使之不然，谓之自然。

　　命之所立，贤不必得，不肖不必失。

　　命曰：彭祖之智不出尧舜之上而寿百，颜渊之才不出众人之下而寿十八，仲尼之德不出诸侯之下而困於陈蔡，殷纣之行不出三仁之上而居君位。盖言此矣。

　　命者，挈己之文一作父者也。

　　夫身在草莱而挈之浮荣之．上者，命也。然而俯仰百年，恍然如梦，是文也，非实也。

　　故有一日之命，有一年之命，有一时之命，有终身之命。终身之命，无时成者也。故命无所不在，无所不施，或作饱。无所不及。

　　言无适而无有命也。

　　时或后而得之，命也。既有时有命，

　　时者，天之运。命者，天之令。《南华》曰：讳穷久矣，而不免命也；求通久矣，而不得时也。

　　引其声，合之名，其得时者成，命日调；引其声，合之名，其失时者精神俱亡，命日乖。

　　夫吨其里一也，而丑人献之，更增其陋。

　　时命者，唯圣人而后能庾之。

　　《南华》曰：知通之有时，知穷之有命，临大难而不惧者，圣人之勇也。

　　夫先王之道备，然而世有困君或作居，其失之谓者也。

　　礼义法度，应时而变；时命不停，法亦随故。而昧者胶柱刻舟，守先王之腐余，其道虽备，而祗益困穷。此犹枕外刍狗而更以遭魇，岂易怛也哉。

　　故所谓道者，无己无己元作己无者也；

　　随之而已。

　　所谓德者，能得人者也。

　　亦不失己。

　　道德之法，万物取业，

　　所谓资而不匮者也。

　　无形有分，名日大孰或作敦。

　　不知其谁之子也。

　　故东西南北之道，踹一作端然其为分等也。

　　《南华》曰：知东西之相反而不可以相无，则功分定矣。

　　阴阳不同气，然其为和同也。酸咸、甘苦之味相反，然其为善均也。

　　《南华》曰：租梨、橘抽，其味相反，而皆可於口。

　　五色不同采，然其为好齐也。五声不

　　同均，然其可喜一也。

　　几此五者，以譬先王之道，不矜於同

　　而矜於治。

　　故物无非类者，动静无非气者。是故有人将一本作一人将，一人之将得，一人气吉；有家将一家之将。得，一家气吉；有国将将一国者。得，一国气吉。

　　古人有言：战犹博也，钱多则气豪而胜，资少则心怯而输。然则将之吉凶在气。兵法曰：朝气锐，昼气隋，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其隋归。

　　其将一本将字下有失字凶者反此。故同之谓一，异之谓道，相胜之谓执，吉凶之谓成败。贤一本贤字上有故字者万举而一失，不肖者万举而一得，其冀或作共善一也，然则其所以为者不可一也。
  知一之不可一也，故贵道。

　　异之谓道。

　　空之谓一，空一作同。

　　万物莫不无。

　　无不备之谓道。

　　万物莫不有。

　　立之谓气，通之谓类。气之害人者谓之不适，味之害人者谓之毒。夫社夫社元作天社，或作天杜不刻则不成雾，或作雾气。

　　剜之为言，犹日达也。此言亡国之社屋之不受天阳，故无以成雾。盖大社不屋而坛，以受霜露之气，然后．雾生焉。正言社与雾者，社以申立之，谓气之义；雾以申通之，谓类之义。

　　气故相利相害也，

　　太公调曰：阴阳相照，相盖相治；四时相代，相生相杀。

　　类故相成相败也。

　　夏者，春之类；冬者，秋之类。他皆放此。

　　积往生歧或作政，工或作王以为师。

　　跋，跛倚也。师如师巫之师。巫步多跛，故积往生跋，工以为师。杨子曰：昔者姒氏治水土，而巫步多禹；扁鹊，卢人也，而医多卢。

　　积毒成药，工以为医。

　　此言药之述起而医生焉。盖天下之弊多缘故述而生，故大盗贷仁义以窃国，小儒借诗礼而发家。故曰：焉知曾史不为桀坏之哨矢也。

　　美恶相饰，命日复周。物极则反，命曰环流。

　　言其周流如环。

　　道端第六

　　天者，万物所以得立也。

　　万物待是而后存者，天也。

　　地者，万物所以得安也。

　　天父，道也。地母，道也。

　　故天定之，地处之，时发之，物受之，圣人象之。夫寒温之变，非一精之所化也；

　　五精化气，然后寒暑成焉。

　　天下之事，非一人之所能独知也；水广次，非独聊一川之流也。

　　尧十年九瞭而水不为加益，汤八七旱而水不为加损，是岂仰一川锺哉。

　　是以明主之治世也，急於求人，弗独为也。

　　与人共之。

　　与天一作人与地，

　　亦与天地共之。

　　建立四维，

　　礼、义、康、耻，谓之四维。

　　以辅国政。钩绳相布，一作希。衔概相制，参偶其#27备，立位乃固。经元作织气有常，理以天地，动逆天时，不祥有祟，事不仕贤，无功必败。出究其道，入穷其变。张军卫外，祸反在内，

　　所谓季孙之忧不在颛突，而在萧墙之内也。

　　所备甚远，贼在所爱。是以先王置士

　　也，举贤用能，无阿於世，仁人居左，

　　春以生之，象仁。

　　忠臣居前，

　　南方着见，象忠。

　　义臣居右，

　　秋以成之，象义。

　　圣人居后。

　　北方秘密，象圣。

　　左法仁则春生殖，前法忠则夏功立，右法义则秋成熟，后法圣则冬闭藏。先王用之，高而不坠，安而不亡。此万物之本□，天地之门户，

　　本□、门户云者，以结左仁、右义、前忠、后圣而春生、夏立、秋成熟、冬闭藏之义。

　　道德之益也。此四大夫或无夫字者，君之所取於外也。君者，天也。

　　左、右、前、后共法四时，故君象天焉。

　　天不开门户，使下相害也。

　　束不法仁，西不法义，南不法忠，北不法圣，则天之门户塞矣。

　　进贤受上赏，则下不相蔽。

　　修文殿《御览》引《鹊冠子》曰：进贤者受上赏，则下不蔽善。为政者赏之不多而民喜，罚之不多而民畏。此谓进既仕之贤者也。

　　不待事人贤士显不蔽之功，

　　信虽非事人贤士，而进之受赏，则任事之臣劝矣。故下文云。

　　则任事之人莫不尽忠。

　　《繁露》曰：一中为忠，二之则为息。

　　乡曲慕义，

　　邦国欣慕，斯可知矣。

　　化坐自端，

　　羊肉不慕蚁，蚁慕膻也。故彼虽慕义，而我之化坐自端。化坐自端，言恭已正南面而已。

　　此其道之所致，德之所成也。本出一人，故谓之天。

　　无二上也。

　　莫不受命，不可为名，故谓之神。

　　妙万物而为言也。

　　至神之极，见之不武。一作或。

　　契此道者，岂有差哉。

　　匈乖不惑，务正一国。

　　灾变之至，无所怛惑，姑以天下大理考正吾国之失而巳。岂曰天之有某变也，以我为有某事而致也哉。

　　一国之刑，具在於身。

　　刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。

　　以身老一作考世，

　　以救於世而老。

　　正以错国，服义行仁，以一王#28业。夫仁者，君之操也；义者，君之行也；忠者，君之政也；信者，君之教也；圣人者，君之师传也。君道知人，臣术知事。故临货分财使仁，犯患应难使勇，受言
  结辞使辩，虑事定计使智，理民处平使谦，宾奏赞见使礼，

　　宾奏言槟，赞见言诏。《记》曰：礼有槟诏，乐有相步，温之至也。

　　用民获众使贤，出封越境适绝国使信，制天地、御诸侯使圣。

　　因任之道，此其大略也。尝试论之：古之明王无为而用天下也，岂特使仁、使勇、使辫、使智、使谦、使礼、使贤、使信、使圣哉，虽天刑人僇之余，尚无弃者也。故戚施直缚，还条蒙嘐，侏儒扶卢，
  蒙映修声，聋者司火，眇者督绳，劓者抱关，刖者守囿，单瘠跛跻以实裔土。夫如是，故上无遗事，下无弃才。三代之所以安且久者，用此道也。虽然，知所使仁而不知其仁有大小，知所使知#29而不知
  其智有远近，未可也。故曰：孟公绰以为赵魏老则优，而不可以为滕薛大夫；雍也，可使南面；赤也，可使与宾客言也；求也，百乘之家，可使为之宰也；由也，千乘之国，可使治其赋也。由是观之，
  则此书所云，亦因任之大几而已。《庄子》曰：因任已明，而原省次之。因任如此，然后可以原省。故下文云。

　　夫仁之功，善与不争，下不怨上。辩士之功，释怨解难。智士之功，事至而治，难至而应。忠臣之功，正言直行，矫拂王过。义臣之功，存亡继绝，救弱诛暴。信臣之功，正不易言。贞谦之功，废私立
  公。

　　《韩非子》曰：自营为ㄙ#30，背私为公。

　　礼臣之功，尊君车臣。贤士之功，敌国惮之，四境不侵。圣人之功，定制於冥冥，求至欲得，言听行从，近亲远附，明达四通。

　　由是而上至於冥冥，圣人之任也。

　　内有挟度，

　　操以为验，所谓道揆者是也。

　　然后有以一本无然、以二字量人。

　　无节於内，观物弗之察矣。

　　富者观其所予，足以知仁。贵者观其所举，足以知忠。观其大拌，或作伴，亦或作祥。长不让少，贵不让贱，足以知礼。达或作迭观其所不行，足以知义。受官任治，观其去就，足以知智。迫之不惧，
  足以知勇。口利辞巧，足以知辩。使之不隐，足以知信。贫者观其所不取，足以知廉。贱者观其所不为，足以知贤。测深观天，足以知圣。

　　困任、原省之要，在於知人，而知人在於有以观之。孔子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉。故此又具论之。

　　第不失次，理不相舛，一本作奸，一本作挈。近塞远闭，备元变成，

　　元者，备之所以不困；成者，变之所以不倦。

　　明事知分，度数独行。无道之君，任用么么，么么，一作幼历。

　　么么，细人，俊雄之反。

　　动即烦浊。有道之君，任用俊雄，动则明白。二者先定，素立白墓立白蓉，一本作

　　七一日藻。藻，一作慕。明起，白蓉於下，明起於上。基，垂藐也。

　　气荣相宰，

　　君臣同体之况。言气不言血，言荣不言卫，相备也。

　　上合其符，下稽其实。时君一作贫意生期，待时而发。

　　夫贤士之居邑里也，合哉而难同，而殊知时日。时君，元作时日。

　　遇人有德，一作隐君子至门，不言而信，万民附亲。遇人暴骄，万民离流；#31上下相疑，复而如环一作不环，日夜相挠。谏者弗受，言者危身，无从闻过，故大臣伪而不忠。是以为人君亲其民如子者，
  弗召自来，

　　灵台之效是矣。

　　故日有光，卒於美名。不施而责，一弗受或作爱而求亲，故日有殃，卒於不祥。夫长者之事其君也，调而和一作知之，士於纯一作屯厚，

　　士如勿士行枚之士。

　　引而化之，天下好或作如之，其道日从，故卒必昌。夫小人之事其君也，务蔽其明，塞其听，乘其威，以灼热人，

　　倚上之威，作人寒燠。

　　天下恶之，其崇日凶，故卒必败，祸及族人。此君臣之变，治乱之分，兴坏之关梁，国家之阅也。

　　阅，犹监也。

　　逆顺利害，由此出生。凡可无学而能者，唯息与食也。故先王传或作博道，先王，一作先生。以相效属也。贤君循成法，后世久长；隋君不从，当世灭亡。

　　禹之法犹存，而夏不世王者，由是故也。

　　近迭第七

　　庞子问鹖冠子曰：圣人之道何先？鸥冠子曰：先人。庞子曰：人道何先？鹖冠子曰：先兵。庞子曰：何以舍天而先人乎？鹖冠子曰：天高而难知，有福不可请，有祸不可避，法天则戾；地广大深厚，
  多利一作则而鲜威，

　　天尊而不亲，地亲不不尊。

　　法地则辱；时举错代更无一，法时则贰。三者不可以立化树俗，故圣人弗法。庞子曰：阴阳何若？鹖冠子曰：神灵威明与天合，

　　神之精明实灵。

　　勾萌动作与地俱，

　　屈生日勾。

　　阴阳寒暑与时至，三者圣人存则治、亡则乱，是故先人。富则骄，贵则羸。兵者，百岁不一用，然不可一日忘也，是故人道先兵。庞子曰：先兵奈何？鹖冠子曰：兵者，礼、义、忠、信也。庞子曰：
  愿闻兵义。鹖冠子曰：失道，故敢以贱逆贵；不义，故敢以小侵大。庞子曰：用之奈何？州鹖冠子曰：行枉耻禁，反正则舍，是故不杀降人。

　　鹰不击伏，况於人乎？

　　主道所高，莫贵约束；得地失信，圣王弗据；倍言负约，各将有故。庞子曰：弟子闻之曰，地大者国实，民众者兵强，兵强者先得意於天下。今以所见合一本作含所不见，盖殆一本作系，一本作治不然。
  今大国之兵反讪而辞穷，禁不止、令不行之故，何也？

　　令使为之，禁使勿为也。

　　鹖冠子曰：欲知来者，察往；欲知古者，察今。择人而用之者王，用人而择之者亡。逆节之所生，不肖侵贤命，日凌；

　　下凌上也。

　　百姓不敢言命，曰胜。

　　上胜下也。

　　今者所问，子慎勿言。夫地大国富，民众兵强，曰足。士有余力而不能以先得志於天下者，其君不贤而行骄缢也。

　　己亢为骄，己满为溢。

　　不贤则不能无为，而不可与致为#32。

　　孟子曰：人有不为也，然后可以有为。

　　骄则轻敌，轻敌则与所私谋其所不知为句，使非其任力，欲取胜於非其敌，不计终身之患，乐须臾之说。是故国君被过听之谤丑於天下，而谋臣负滥监。首之责于敌国，敌国乃责则却或作劫，

　　以辞那之。

　　却则说者羞其弱。

　　以辞却之则说，而责之者羞其弱矣，其势铃至於用兵。

　　万贱之直，不能挠一贵之曲；

　　其在下者又无以回之。

　　国被伸或作神创，

　　浸大日伸。

　　其发则战。

　　其创之发则战。

　　战则是使元元之民往死。邪臣之失蓟音策也，过生於上，罪死於下。俨既外结，诸侯畜其罪，则或作责危覆社稷，世主慑惧，寒心孤立。不伐伐或作代，下有威字。此人，二国之难不解，君立不复。
  悔曩或作晨邮过，谋徙计易。滥一作监首不足，盖以累重；

　　滥为谋首，其过重矣。而一人之手岂足以障天下之目哉。

　　灭门残族#33，

　　灭门，周官所谓屋诛。

　　公谢天下，以让敌国。不然，则战道不

　　绝，国创不息。

　　谓之伸创，以此故也。

　　大或作天乎哉，夫弗知之害。

　　以言弗知之害大矣。

　　悲乎哉，其祸之所极。

　　以言其祸可悲也已。

　　此倚贵离道，少人自有之咎也。

　　多己少人。

　　是故师未发轫而兵可迭也。

　　《近迭》名篇，盖取诸此。

　　今大国之君，不闻一作问先圣之道而易事，旱臣无明佐之大数，而有滑正之碎或无碎字智，反义而行之，逆德以将之，兵讪而辞穷，令不行，禁不止，又奚足怪或作恃哉。庞子曰：何若滑正之智？
  鹖冠子曰：法度无以噫一本作遂意为摸。

　　噫，读为噫彼小星之噫。

　　圣人按数循法，尚有不全。是故人不百其法者，不能为天下主。今无数而自因，无法而自备，循无上圣之或作圣人检而断於己明，

　　断以独见之明。

　　人事虽备，将尚何以复百己之身乎。

　　夫百己者，岂独彼有之。盖人受天地之中以生形体保神，而众妙悉备。据今言之，其身盖有千百於己者，然而所知才止一二，而卒於泯没无问者，不能复之而已。

　　主知不明，以贵或作责为道，以意为法，牵或作牢，或作罕。时诳一作诅，或作拒。世，迢下蔽上，使事两乖，

　　两失之矣。

　　养非长失，以静为扰，以安为危，百姓家困人怨，祸孰大焉。若此者，北走之日，军败日北。后知命亡。

　　投死之地久矣，乃今知之。

　　庞子曰：以人事百法，奈何？鹖冠子曰：苍颉作法，一本法字在书字下#34。

　　苍颌，黄帝之史，初见乌兽褫远之逵，始造书契。

　　书从甲子。

　　日始於甲，辰始於子。

　　成史李官，

　　成史，盖以狱成告於正者。李官，士师也。

　　苍颉不道。然非苍颉，文墨不起。

　　苍虽造书不道士史，然而文墨之萌由是起矣。此百法之端也。

　　纵法之载於图者，其於以喻心、达意、扬道之所谓，乃才或作巉居曼曼作受之十分一耳。

　　此言使无文墨而欲以其法尽之於图，岂能尽其意之详哉。盖自后世观之，书以趣便，篆不如隶，隶不如草，则图之钝於应务可知矣。故曰：弥纶天下之事、记久明远、着愍愍、传恣恣者，莫如书。
  愍愍，目所不见。恣恣，心所不了。

　　故知百法者，桀雄也。若或作透隔无形、将然、未有者，知万人也。

　　此使德也，非特桀雄而已。故其知与人隔此三境，而超万人之上也。将然不如无形，无形不如未有。取譬言之，若太易者，未有也；而太初，无形；浑沦，则将然矣。

　　无万人之智者，智不能栖世学之上。庞子曰：得奉严教，受业有问或作闻矣。退师谋言，弟子愈恐。

　　鹖冠子卷上竟

　　#1『鈇』，《四库》本言：『一作铁，非』。

　　#2『势』，《道藏》本原作『执』即古『势』字。今从《四库》本作势。按：此语出贾谊《新书·制不定》，原文为『权势法制，此人主之斤斧也』。

　　#3《四库》本『权」属上句而作『命权』。

　　#4『传』，《道藏》本原作『传』，误。今据《四库》本改。按：商王武丁有大臣传说，原为从事版筑业的奴东。

　　#5『默』，《道藏》本原作『墨』，误。今据后文及《四库》本改。

　　#6《道藏》本原缺『乐嗟苦』三字。今据《四库》本补。

　　#7《道藏》本原缺『人』字。今据《四库》本补。

　　#8《道藏》本原缺『嗟』字。今据《四库》本补。

　　#9『合』《四库》本作『矣』。

　　#10『元』，《四库》本作『无』。

　　#11《道藏》本原缺『不』字。今据《四库》本补。

　　#12『尧J，《四库》本言：『一作挠』。

　　#13『矣』，《四库》本作『已』。

　　#14此句《四库》本作『以厅智为造意』。百子本同道藏本作『为知』，今正。

　　#15『夸』，《四库》本作『夸』。

　　#16『以』，《四库》本作『已』。

　　#17『物』，《四库》本作『勿』。

　　#18『焉』，《四库》本作『马』。

　　#19此句《四库》本作『斯谓之调』。

　　#20《道藏》本原缺『微』字。今据《四库》本补。

　　#21『官』，《四库》本言『一作宫』。

　　#22『一』《四库》本作『之』。

　　#23『纥』，《四库》本作『统』。

　　#24『或』，《道藏》本原作『成』，误。今据文义及《四库》本改。

　　#25『卒』，《四库》本作『讪』。

　　#26『已而』，《四库》本作『而已』。

　　#27『其』，《四库》本作『具』。

　　#28『王』《四库》本作『正』。

　　#29『知』，《四库》本作『智』。

　　#30『ㄙ』，《道藏》本原作『么』，误。《四库》本作『私』。今据《说文》『韩非曰：苍颉作字，自营为ㄙ』句改。

　　#31『离流』，《四库》本作『流离』。

　　#32『为』，《四库》本作『焉』。

　　#33『残族』《四库》本作『残疾族』。

　　#34《道藏》本此句原在『庞子曰：以人事百法，』下，误。今据文义及《四库》本改。

　　鹖冠子卷中

　　陆佃解

　　度万第八

　　庞子问鹖冠子曰：圣与神谋，

　　子曰：道不同，不相为谋。

　　道与人成。

　　子曰：苟非其人，道不虚行。

　　愿闻度神虑成之要，奈何？鹖冠子曰：天者，神也。地者，形也。地湿而火生焉，

　　至阳赫赫，赫赫出乎地。

　　天燥而水生焉。

　　至阴肃肃，肃肃出乎天。

　　法猛刑颇则神湿，

　　刑与法，阴也。

　　神湿则天不生水。音□#1声倒则形燥，

　　声与音，阳也。

　　形燥则地不生火。水火不生，则阴阳无以成气，度量无以成制，五胜无以成埶一作执。

　　五胜，五行之胜

　　万物无以成类，百业俱绝，万生皆困。济济混混，孰知其故？天人同文，地人同理，

　　天文地理，与人同焉。

　　贤不肖殊能，故上圣不可乱也，

　　譬如尧、舜，共工、欢兜欲与为恶则诛之类。

　　下愚不可辩也。

　　譬如桀、纣，龙逢、比干欲与为善则诛之类。

　　阴阳者，气之正也。天地者，形神一无神字之正也。圣人者，德之正也。法令者，四时之正也。

　　季春行冬令则寒，季秋行夏令则暖。

　　故一义失此，万或乱彼，所失甚少，所败甚众。所谓天者，非是苍苍之气之谓天也；所谓地者，非是膊膊之土之谓地也。

　　膊，形埒也。

　　所谓天者，言其然物而无胜者也。

　　言天者，君道也，可天下之物而莫之胜也。

　　所谓地者，言其均物而不可乱者也。

　　言地者，臣道也，平天下之物而莫之乱也。

　　音者，其谋也。

　　杂比为谋。

　　声者，其事也。

　　布散为事。

　　音者，天之三光也。

　　三光杂比於上。

　　声者，地之五官也。

　　五官布散於下。

　　形神调则生理修，

　　形不病燥#2，神不病湿，则生理修矣。

　　夫生生而倍其本则德或作隐专已。

　　夫偏养其本至於过理，而不及会通之，适则自为太多，其德失乎物矣，岂足语卫生之经哉。故曰：善养生者，若牧羊然，倪其后者而鞭之#3。□一本元缺，一本字或作□，□知或作□如#4。

　　知无道，上乱天文，下灭地理，

　　天人同文，地人同理，於此见矣。

　　中绝人和，治渐终始。

　　言其治才渐首末，而已失中道也。

　　故听而无闻，视而无见，

　　天下之事壤於冥冥。

　　白昼而暗，

　　日中见斗之义。

　　有义而失谧，

　　人之所有，不能谥之。

　　失谥而惑。责人所无，必人所不及，

　　远其进而诛不至也。

　　相史於既而不尽其爱，

　　史，使也。从省。言不尽己之爱而责人之尽。

　　相区於成而不索或作营其实。

　　区，驱也。从省。言不竭己之忠而望人之成。

　　虚名相高，精白为黑，

　　沽於虚名而变乱事实。黑，或为墨。墨亦黑也。《诗》曰：狐狸而苍，墨以为明。

　　动静纽#5转，

　　与物转旋，如纽使之。

　　神绝复逆，

　　复有报乎上也，逆有言乎上也，言其神色距人於千里之外。

　　经气不类，形离正名，

　　《书》曰：有形有名。形也者，物此者也。名也者，命此者也。经气失常，故形不丽名。

　　五气失端，四时不成。

　　　阴阳并毗，四时不至，寒暑之和不成。

　　过生於上，罪死於下，有世将极。驱驰索祸，

　　其於祸也，驱车就之。

　　开门逃福，

　　其於福也，若开门避之。

　　贤良为笑。愚者为国，天咎先见，菑或作蔷，亦或作蔷。害并杂，人执兆生#6，孰知其极。

　　见形而已，昧於在理。

　　见日月者不为明，闻雷霆者不为聪，事至而议或作义者不能使变无生。

　　不能消之於未萌。

　　故善度变者观本，本足则尽，不足则德必薄、兵必老，其执能以褊材为褒德或作襄隐博义者哉#7。其文巧武果而奸不止者，生於本不足也。

　　言非少文不武之罪。

　　故主有二政，臣有二制，臣弗用，主不能使，臣必死，主弗能止。是以圣王独见，故立官以授长者在内#8，和者在外。夫长者之为官也，在内则正义，在外则固守，用法则平治#9。人本无害，以端天地，
  令出一或无一字原。

　　多门杜矣。

　　散无方、化万物万物，一本#10作无物者，令也。守一道、制万物者，法也。法也者，守内者也。

　　法者，守於分域之内。

　　令也者，出制者也。

　　令者，所以行法。

　　夫法不败是，

　　是出於义变而不可常法者，所以趣变。

　　令不伤理，

　　王#11出於理一而不可变令者，所以守法。

　　故君子得而尊，小人得而谨，胥或作昌靡得以全。神备於心，道备於形，

　　备天地之羡，称神明之容。

　　人以成则，

　　以成法则。

　　士或作土以为绳。

　　以为绳墨。

　　列或作削时第气，以授当名，故法错而阴阳调。凤凰者，鹑火之禽、或无鹑火之禽，玄枵之兽字。阳之精也。

　　雄曰凤，凰者其雌也。鹑火，南星之次也。

　　麒麟者，玄枵之兽，阴之精也。

　　牝曰麟，骐者其牡也。玄枵，北星之次也。骐似麟而无角。

　　万民者，德之精也，德能致之，或作骏。其或无其字精毕至。庞子曰：致之奈何？鹖冠子曰：天地阴阳，取稽於身，故布五正，以司五明#12。

　　五正见下。五明宜谓名尸气皇、名尸神明、名尸贤圣、名尸后王#13、名尸公伯。

　　十变九道，

　　未详闻也。

　　稽从身始。五音六律，稽从身出。

　　大禹以声为律，以身为度，所谓取稽於身者耶？

　　五五二十五，以理天下。

　　五五，五其音之五也。

　　六六三十六，以为岁式。

　　六六，六其律之六也。一岁之式，称旬三十有六。

　　气由神生，道由神成。

　　蜕气之谓虚，蜕虚之谓道。而神也者，有而非气也，无而非道也。非气而气以之生，非道而道以之成。

　　唯圣人能正其音、调其声，故其德上及#14太清，

　　太清，天也。

　　下及泰宁，

　　泰宁，地也。

　　中及万灵。膏露降，白丹发，醴泉出，

　　醴泉，其味如醴，可以养老。

　　朱草生，

　　朱草，可以染终，以别尊卑。

　　众祥具。

　　《传》曰：王者统和阴阳，休气充塞，符瑞并臻，应德而至。德至天则斗极明、日月光、甘露降，德至地则嘉禾生、蓂荚起、秬鬯出，德至文表则景星见、五纬顺轨，德至草木则朱草生、木连理，德至
  鸟兽则凤凰翔、鸾乌舞、骐麟臻、白虎到、白雉降、白鹿见、白乌下，德至山陵则景云出、芝实茂、陵出异丹、阜出萐莆、山出器车、泽出神鼎，德至渊泉则黄龙见、醴泉涌、河出龙图、洛出龟书、江出
  大贝、海出明珠，德至八方则祥风至、嘉气时、锺律调、音度施、四夷化、越裳贡。

　　故万口云或作去帝制神化，

　　众祥备至，则外帝内神之道具矣。

　　景星光润。

　　景星者，德星也。其状无常，常出於有道之国，而月死则见，所以助月照民夜绩也。

　　文则寝天下之兵，武则天下之兵莫能当。一本云：武则天下莫能当。无之兵字。远乎近#15，显乎隐，大乎小，众乎少，莫不从微始。故得之所成，不可胜形；失之所败，不可胜名。或作胜为名。从是
  往或作生者，子弗能胜问，吾亦弗胜言。凡问之要，欲近知而远见，以一度万也。无欲之君，不可与举。

　　此言何谓也？若予所学，则人君之患正在多欲。此孟子三见齐王而不言，曰：我先攻其邪心也。故曰：内实多欲而外施仁义，奈何欲效唐虞之治乎。《南华》曰：欲顺则平气，欲神则静心，欲当则缘於
  不得已。亦与《鹖冠》异矣。昔有鬼谷着书，以为驰说诸侯，阳开阴闭，必因其好恶忧乐而裨阖之。然至於无好者，盖不得而说也。若然，多欲之君乃从横之家欲以售术。而《鹖冠》言道，末流乃至於此，
  不已卑乎。

　　贤人不用，弗能使国利，此其要也。庞子曰：敢问五正？鹖冠子曰：有神化，有官治，有教治，有因治，有事或作争治。庞子曰：愿闻其形。鹖冠子曰：神化者於未有，官治者道於本，教治者修诸己，
  因治者不变俗，事治者矫或作□之於末。庞子曰：愿闻其事。鹖冠子曰：神化者，定天地，豫或作象四时，

　　其体常如此。

　　拔或作教阴阳，移寒暑。

　　其体变如此。《传》曰：古之真人，提#16挈天地，把握阴阳。

　　正流并生，万物无害，万类成或作咸全，名尸气皇。

　　伏义氏得之，以袭气母。盖近是乎？

　　官治者，师阴阳，

　　阴阳，王事之本。

　　应将然，

　　神化者於未有，故升此一等。

　　地宁天澄，众美归焉，名尸神明。教治者，置或作署四时，

　　春诵、夏弦、秋学礼、冬读书之类，因时顺气，於功易也。

　　事功顺道，

　　俯而事功，仰以顺道。

　　名尸贤圣。因治者，招或作拓贤圣而道心术，敬事生和，名尸后王。事治者，招仁圣而道知焉，

　　不能招贤圣而招仁，不能道心术而道知。圣也者，天道也。贤也者，地道也。仁也者，人道也。

　　苟精牧神，

　　苟，急敕也。牧，驱制也。

　　分官成章，

　　精神劳矣，而不能普遍#17，於是又备官焉。

　　教苦利远，

　　教虽苦而利远。

　　法制生焉。

　　万法扰扰，自此起矣。

　　法者，使去私就公，

　　法者，将以有所去也，非以有所取也。

　　同知壹警，有同由者也，非行私而使人合同者也。故至治者弗由，而名尸公伯。

　　公如公侯之公，伯如霸王之伯。

　　王鈇第九

　　庞子问鹖冠子曰：泰上成鸠一作鹖之道，一族用之万八千岁。

　　《传》曰：天地初立，天皇一曰天灵，其治万八千岁。然则成鸠盖天皇之别号也。

　　有天下兵强，世不可夺。

　　天地初立，岂容已有兵哉。此言亦筌蹄也。《南华》曰：寓言十九，重言十七。

　　与天地存，久绝无伦。

　　无伦，细之至也。《中庸》曰：毛犹有伦。

　　齐殊异之物，

　　齐鹏鴳之大小，等凫鹤之长短。

　　不足以命其相去之不同也。

　　言其悬绝如此。

　　世莫不言树俗立化，彼独何道之行以至於此？鹖冠子曰：彼成鸠氏天，

　　句。

　　故莫能增其高，尊其灵。庞子曰：何谓天？何若而莫能增其高，尊其灵？

　　凡此叩其所以。

　　鹖冠子曰：天者，诚其日德也。日或无日字诚出诚入，南北有极，

　　冬日至而北，夏日至而南。

　　故莫弗以为法则。

　　取中於日德。

　　天者，信其月刑也。月信死信生，终则有始，

　　朔而后魄生，望而后魄死。

　　故莫弗以为政。

　　取正於月刑。

　　天者，明星其稽也。

　　明星，大星也。二十八舍之类。

　　列或作削星不乱，各以序行，故小大莫弗以章。

　　小星不见陵掩#18。

　　天者，因时其则也。四时当名，代或作伐而不干或作于，

　　彼□此代而无侵越。

　　故莫弗以为必然。天者，一法其或无其字同也。前后左右，古今自如，

　　奈何祀人之忧其崩坠也。

　　故莫弗以为常。天诚、信、明、因、一，

　　诚，诚其日德。信，信其月刑。明，明星其稽。因，因时其则。一，一法其同。

　　不为众父。或作文。

　　为众父父。

　　易一，故莫能与争先。

　　《南华》曰：一而不可不易者，道也。先，或为光。

　　易一非一，

　　一不足以囿之。

　　故不可尊增。成鸠得一，故莫不仰制焉。

　　所谓侯王得一为天下贞者也。

　　庞子曰：愿闻其制。鹖冠子曰：成鸠之制，与神明体正。神明者，下究而上际，

　　况以穷乎下，浮以际乎上。

　　克啬万物而不可厌者也。周怕或作汨，或作流徧照，

　　周泊，无外也。徧照，无裹也。

　　反与天地总，故能为天下计。

　　往而不反#19，岂能与民同吉凶之患哉。

　　明於蚤识，逢臼或作远臼#20不惑，存亡之祥，安危之稽。庞子曰：愿闻其稽。鹖冠子曰：置下不安，

　　句。

　　上不可以载，或作可以载。累其足或作是也。其最高而不植局或作不可植局者，未之有也。

　　此譬安危之稽。言其置下苟危难，欲累於上，难矣。又况又在其上者乎？则其所立，岂有不局哉。累足，蹐也。植，立也。局，曲也。

　　辩於人情，究物或作万物之理。称於天地，

　　称之为言，量也。

　　废置不殆。或作伯，或作治。审於山川，而运动举错有检

　　蠢迪检柙。

　　生物无害为之，父母无所躏跞。仁於取予，备於教道，

　　教以为人，道以为己。

　　要於言语，

　　直言曰言，问难曰语。

　　信於约束，已诺不专，

　　反诺为已。《礼》曰：与其有诺责也，宁有已怨。

　　喜怒不增，

　　喜不过予，怒不过夺。

　　其兵不武，树以为俗，其化出此。庞子曰：愿闻其人情物理，所以啬万物、与天地总、与神明体正之道。鹖冠子曰：成鸠氏之道，未有离天曲日术者。天曲者，明而易循或作修也。日术者，要而易行也。

　　天曲若五家为伍、五乡为县之类。日术若家里用提、甸长用旬之类。此法起於周之末造，而曰成鸠用之，是今日适越而昔至也。然则此书寓言多矣。

　　庞子曰：愿闻天曲日术。鹖冠子曰：其制邑或作已理都，使矔习者五家为伍，伍为之长。十伍为里，里置有司。四里为扁，

　　扁，当为甸。后皆放此。

　　扁为之长。十扁为乡，乡置师。五乡为县，县有啬夫治焉。十县为郡，有大夫守焉。命曰官属。郡大夫退修或皆作循其属县，啬夫退修其乡，乡师退修其扁，扁长退修其里，里有司退修其伍，伍长退修其
  家。事相厈正，居处相察，出入相司。

　　司，犹伺也。

　　父与父言义，子与子言孝。

　　与，或为为。

　　长者言善，少者言敬。旦夕相熏芗，以此慈孝或作力之务。若有所移徙去就，家与家相受，人与人相付；亡人奸物，无所穿窜。此其人情物理也。伍人有勿或作物。一本无伍人有勿四字，故不奉上令，
  有余不足居处之状，

　　此言有余不足居处之状，无故辄违上令，当告有司。

　　而不辄以告里有司，谓之乱家，其罪伍长以同。

　　同，谓同坐伍人之罪。

　　里中有不敬长慈少出等异众，不听父兄之教，有所受闻，不悉以告扁长，谓之乱里，其罪有司而贰其家。

　　其人为首，其家为贰。贰，犹副也。若今从坐。

　　扁不以时循或作修行教诲，受闻不悉以告乡师，谓之乱扁，其罪扁长而贰其家。乡不以时循行教诲，

　　一二教之曰诲。

　　受闻不悉以告县啬夫，谓之乱乡，其罪乡师而贰其家。县啬夫不以时循行教诲，受闻不悉以告郡，善者不显，命曰蔽明，见恶而隐，命曰下比，谓之乱县，其诛啬夫无赦。

　　不言贰其家者，罪之尚贰其家，则诛可知矣。

　　郡大夫不以循行教诲，受闻虽实，或作宾。有所遗脱，不悉以教柱国，谓之乱郡，其诛郡大夫无赦。柱国不政，使下情不上闻，上情不下究，谓之絿或作絯，或作缪政，

　　絿，急也。

　　其诛柱国，灭门残族#21。令尹不宜或作宣时合或作令地、

　　合地之德。

　　害百姓者，谓之乱天下，其轸令尹以徇。

　　柱国，楚之宠官。令尹，若相国矣。楚怀王使柱国昭阳将兵攻齐，陈轸问：楚国之法，破军杀将者何以贵之？昭阳曰：其官为柱国，封土执圭。轸曰：其有贵於此乎？曰：令尹。轸，车裂也，《周官》
  曰报。轸或作斩。

　　此其所以啬物也。天用四时，地用五行，天子执一以居一作守中央，

　　参於两间。

　　调以五音，正以六律，纪以度数，宰以刑德，从本至末，第以甲乙。天始於元，地始於朔，

　　元以气言之，朔以方言之。天运始於玄元，地处始於玄朔。

　　四时始於历。

　　王者敬授人，时实始於历。

　　故家里用提#22，

　　提，零日也。《公羊传》曰：提月者，仅逮此月，晦日也。

　　扁长用旬，乡师用节，

　　惊蛰、芒种之类。

　　县啬夫用月，郡大夫用气分所至，

　　二分、二至之类。

　　柱国用六律。里五日报扁，

　　用提。

　　扁十日报乡，

　　用旬。

　　乡十五日报县，

　　用节。

　　县三十日报郡，

　　用月。

　　郡四十五日报柱国，

　　用气。

　　柱国六十日以闻天子，

　　用律。

　　天子七十二日遣使，一本作遣使於郡。

　　此用五行分王之数。盖一岁之运，五行各王七十二日。

　　勉有功，罚不如。

　　句。

　　此所以与天地总。下情六十日一上闻，上惠七十平日一下究，此天曲日术也。故不肖者不失其贱，而贤者不失其明，上享或作序其福禄而百事理。行畔者不利！

　　天下晏然，虽阴有欲畔者，无所乘其隙也。

　　故莫能挠其强，是以能治满而不溢，

　　不增之使溢。

　　绾大或作天而不芒。

　　不损之使芒。芒之为言，小也。

　　天子申或作甲正#23，使者敢易言，尊益区域，或无域字使利牾下蔽上，

　　使者变言，贷褒借誉，尊益区宇，则其弊至於牾下蔽上。

　　其刑斩笞无赦。诸吏教苦德薄，侵暴百姓，辄罢母使。污官乱治，不奉令犯法，其罪加民，

　　播恶於众。

　　利而不取利，运而不取次，

　　疑取次或作敢次。

　　故四方从之，唯恐后至。是以运天

　　运天或作运大。

　　而维张，

　　《管子》曰：四维不张，国乃灭亡。

　　地广而德章，天下安乐，设年予昌。属各以一时典最，上贤不如令尹，令尹以闻，壹再削职，一本作则织。三则或作典不赦。治不踰官，使史李不误，公市为平，生者不喜，

　　非故生之。

　　死者不怨，

　　非故杀之。

　　人得所欲，国无变故，着赏有功，德及三世。父或作各#24伏或作状其辜不得创谥。

　　名之曰幽厉，虽孝子慈孙不能改也创，或为制。

　　事从一二终古不勃。彼计为善於乡不如为善於里。为善於里，不如为善於家。得诛。是以为善者可得举，为恶者可得诛。或作谕。莫敢道一旦之善，皆以终身为期。素无失次，故化立而世无邪。化立
  俗成，少则同侪，或作齐长则同友，游敖同品，祭祀同福，死生同爱，祸灾同忧，居处同乐。

　　灾安居日处。

　　行作同和，吊贺同杂，哭泣同哀。欢欣足以相助，□谍或作谋足以相止。

　　□，探道也。谍，间谋也。

　　同安平相驯，军旅相保，夜战则足以相信，昼战则足以相配或作丑。入以禁暴，出正无道，是以其兵能横行诛伐，而莫之敢御。故其刑设而不用，不争而权重，车甲不陈而天下无敌矣。一本作天下无道
  适矣。失道则贱敢逆贵，不义则小敢侵大。成鸠既见上世之嗣失道亡功、倍或作信本灭德之则，故为之不朽或作株，又或作采之国，定位牢或作罕祭，或作然。

　　不能保其邦家则位不定矣，不能保其宗庙则祭不牢矣。

　　使鬼神亶曰：或作日。

　　增规不圆，益矩不方，

　　此言法度至足，无欠无余，规不可增，矩不可益，非特使人信之，虽质诸鬼神而无疑也。盖圣人之法譬诸身乎，增之则赘，割之则亏。

　　夫以效末传之子孙，唯此可持，或无唯此可持字。唯此可将。

　　效，犹示也，读如效犬、效羊之效。言以示子孙之末裔，立而可持，行而可将，唯此而已。

　　将者养吉，释或作泽者不祥，墠以全牺，

　　纯谓之牺，完谓之栓。

　　正以齐明，齐，或作天，或作文。

　　不草谓之齐#25，不昧谓之明。齐明者，盖祭祀之正也；牺牷则以为副而已。《礼》曰：去庙为桃，去桃为坛，去坛为墠。今此独言墠者，於墠如此，则由坛而上可知也。

　　四时享之，祀以家王，

　　子孙祭祀不辍，所谓祀以家王。

　　以为神享。礼灵之符，藏之宗庙，以尔正诸或作诸侯，

　　为之信符，藏之宗庙，而又以其玺正之，以明后世所当守也。

　　故其后世之保教也全。

　　句。

　　耳目不营，用心不分，不见异物而迁，捐或作指私去毒，或作也。

　　捐己之私，去人之毒。

　　钩此字上有每字。一本钩作均。於内哲，或作哲。

　　智足以及之。

　　固於所守，

　　仁足以守之。

　　更始逾新，

　　周而更始，久而愈新。

　　上元为纪，共承嘉惠，相高不改。亶昭穆，

　　汤不先契，文武不先不窋，鲁跻僖公失是矣。

　　具或作其招士，

　　疑。

　　此先结之#26，后入弗解。

　　先入者定矣，故后入之事弗能解也。

　　此知极之至也。

　　极如纪极之极。

　　庞子曰：愿闻所以不改更始逾新之

　　道。鹖冠子曰：成鸠，所谓得王鈇之传者也。庞子曰：何谓王鈇？鹖冠子曰：王鈇者，非一世之器也。以死遂生，

　　以杀止杀。

　　从中制外之教也。教或为数。后世或作世后成至，孙一灵羽，灵或作虚。理或作理虚羽埋。或作虚村理。符日循，或作修。功弗敢或无敢字败。

　　智者虽工，弗敢败也。

　　奉业究制，执正守内，拙弗敢废。

　　愚者虽拙，弗敢废也。

　　楼□与旱，苏本作楼剒与卑。疑早或为早。以新续故。四时执效，应锢或作铜不骏。

　　疑。

　　后得入庙，惑惑作或爽或作□不嗣，或作副。谓之焚。或作婪。

　　生火甚多，其和焚矣。《列子》曰：焦然肌色，奸黣昏然，五情爽惑。

　　祖命冒世，

　　冒，忝也。世，如世德之世。

　　礼嗣弗引，奉常弗内，

　　弗引，弗引於朝。弗内，弗内於庙。奉常，礼官也。与宗庙之仪有丞，景帝更曰太常。

　　灵不食祀，

　　其鬼不得食祀。

　　家王不举祭，天将降咎，皇神不享。

　　家王越而祭之，则将获罪於天，皇神虽郊不享。皇神，吴天上帝。

　　此所以不改更始逾新之道也。故主无异意，

　　人君爽惑不嗣，其罪如上所云，则继其后者据旧鉴新，岂敢辄异哉。

　　民心不徙，与天合则，

　　句。

　　万年一范，

　　范，如《荀子》范形之范。

　　则近者亲其善，远者慕其德而无已。是以其教不厌，其用不弊，故能畴合四海以为一家，而夷貉万国皆以时朝服致绩，或作续。而莫敢效增或作蹭兔。

　　此言夷貉万国皆以朝服致贡，而不敢辄增，亦不敢免。《法言》曰：被我纯绩，带我金犀。此之谓也。

　　闻者传译来归其义，

　　又其远者。

　　莫能易其俗、移其教，

　　《孟子》所谓：用夏变夷，未闻变於夷者也。

　　故其威立而不犯，流远而不废。此素皇内帝或作端之法，

　　帝者，天号。王者，人称。皇者，天人之总，美大之名。谓之素皇内帝，则又其至者也，盖至人神矣。由是而在下则玄圣外王之道也，由是而在上则素皇内帝之法也。

　　成鸠之所枋以超等，

　　枋，柄也。

　　世世不可夺者也。功日益月长，故能与天地存久。此所以与神明体或作礼正之术也。不待士史或作女苍颉作书，故后世莫能云其咎。

　　士，李官也。太古无法而治，不立士史，不造书契，而至德玄同。使由之者不能知，知之者不能名，尚何议其咎也哉。《传》曰：苍颌作书，鬼夜哭，天雨粟。方是之时，至德衰矣。

　　未闻不与道德究，究字下或有谓字。而能以为善者也。庞子曰：如是古今之道同邪？鹖冠子曰：古者亦我而使之久，众者亦我而使之众耳，何比异哉。彼类善则万世不忘，

　　类，犹聚也。

　　道恶则祸及其身，尚或作有奚怪焉。庞子曰：以今之事观古之道，舟车相通，衣服同采，言语相知，画地守之，不能相犯，殊君异长，不能相使，逆言过耳，兵甲相李，或作履。

　　李，如李官之李。李者，治也。

　　百父母子，且或作其未易领#27。或作顷。

　　言父母暨子至百不易领矣。

　　方若所言，未有离中国之正也。

　　离，附也。言以上所云，方若畴合四海以为一家之言，似违中国之正远矣。

　　丘第之业，

　　第，里第也。

　　域或作或不出着，

　　着，土着也。

　　居不连块，

　　毁墙曰块。

　　而曰成鸠氏周阖四海为一家，夷貉夷貉，或作第却。万国莫不来朝，其果情一本情下有可字。一本情作成。乎？

　　此言丘里之间，其业之异如此，又况四海夷貉之远乎。

　　鹖冠子曰：虎或作唐狼杀或作救人，或作下。乌苍从上，演蛾一作蝼蚁。

　　从下聚之。

　　乌，乌乌也。苍，苍蝇也。

　　六者异类，然同时俱至者，何也？所欲同也。由是观之，有人之名，则同人之情耳，何故不可乎？

　　此言四海之情同以为一家，无不可者。

　　天度数之而行，在一不少，在万不众，同如林木，积如仓栗，斗石以陈，升委无失也。

　　委，亦米之数也。《传》曰：少曰委，多曰积。其数未详闻也。《礼》云：出入三积。

　　列或作削地分民，亦尚一也耳，或无耳字。百父或作交母子何能增减？殊君异长又

　　何出入？若能正一，万国同极，德至至下或有制字四海又奚足阖也？庞子曰：果必信然，阴阳消散，三百六十日各反或作及其故，天地局局或作□奚足以疑？

　　局局，狭貌。《孟子》所谓：天之高也，星辰之远也，苟求其故，千岁之日至可坐而致也。

　　圣人高大，内揣深浅远近之理，或作异。使鬼神一失，

　　一失，失其奥也。此言圣人烛理，有以窥之。

　　不复息矣。

　　运而不停。

　　与或作为天地相蔽，

　　蔽天地而不耻。

　　至今尚在，以钲面达行。

　　疑。

　　宜乎哉，成鸠之万八千岁也。

　　夫道者，天地之母，缩而修身，伸以治国，皆可以长久。此广成子之所以千二百年，而成鸠氏之所以万八千岁也。故曰广成子之谓天矣，又曰成鸠氏天。故莫能增其高，尊其灵。

　　得此道者，何辨谁氏所用之国，而天下利耳。

　　用之则是，安辨孰何#28？

　　泰鸿第十

　　泰一者，

　　泰一，天皇大帝也。

　　执大同之制，制，或作利。

　　泰一无所不同，故曰执大同之制。楚人忘弓，未能忘楚；孔子曰：惜哉，其未大也。

　　调泰鸿之气，

　　泰一，含元气者，故曰调泰鸿之气。鸿蒙，元气也。泰鸿，元气之始也。

　　正神明之位者也。

　　《南华》所谓：天尊地卑，神明之位。

　　故九皇受傅，

　　受教於傅。

　　以索其然之所生。傅谓之得天之解，或作天然之解。

　　不与法缚，不求法脱。

　　傅谓之得天地之所始。

　　生天生地。

　　傅谓之道，得道之常。

　　不妄曰常。

　　傅谓之圣人，圣人之道，与神明相得，故曰道德。

　　德者，得此者也。

　　郄始穷初，

　　郄者，开也。有初然后有始。《列子》曰：太易者，未见气也。太初者，气之始也。太始者，形之始也。太素者，质之始也。太一至矣，其地盖处太易、太素之间，故曰郄始穷初。

　　得齐之所出，

　　帝出乎震，齐乎巽。而太一者郄始穷初，得齐之所出，故能北辨而南，与万物相见。

　　九皇殊制而政莫不效焉，故曰泰一。

　　泰一者，无适而非一也，故九皇殊制而不能二也焉#29。

　　泰皇问泰一曰：天、地、人事三者，孰急？

　　泰皇，盖九皇之长也。

　　泰一曰：爱精、养神、内端者，所以希天。

　　内直者，与天为徒。

　　天也者，神明之所根也，醇化四时，陶涎无形，

　　埏，和土也。

　　刻镂未萌，

　　木曰刻，金曰镂。凡此亦皆自然也，夫岂物刻而雕之？

　　离文或作父将或作特然者也。

　　离，华离也。天道造始而地事终之，故其言如此。

　　地者，承天之演，备载以宁者也。吾将告汝神明之极，天、地、人事三者复一也。立置臣义，

　　此将从体起用，和同天人之际，使之无间，故先建立君臣之义。

　　所陈四则#30，

　　四则，即上所云傅谓之得天之解、傅谓之得天地之所始、傅谓之得道之常、傅谓之圣人。

　　散以八风，

　　东方曰明庶风，西方曰阊阖风，西南曰凉风，东北曰融风之类。散谓散上四则，他皆放此。

　　揆以六合，

　　揆，言总之六合之内也。

　　事以四时，写以八极，

　　写，言放之八极之外也。

　　照以三光，牧或作收以刑德，调以五音，正以六律，分以度数，表以五色，改以二气，

　　亭之以温凉，毒之以寒暑。

　　致以南北，

　　南北谓日。

　　齐以晦望，

　　晦望谓月。

　　受以明历。或作历。

　　历，谓日月星辰。盖四则至矣，而其道无乎不在，在此为此，在彼为彼。故八风得以散，六合得以揆，四时得以事，八极得以写，三光得以照，五音得以调，六律得以正，刑德得以牧，度数得以分，
  五色得以表，二气得以改，南北得以致，晦望得以齐，明历得以受。然则，道之所在，於彼乎？於此乎？其亦无所不在乎？故曰：天、地、人事三者复一也。

　　日信出信入，南北有极，度之稽也。

　　此申致以南北之义。冬至日在牵牛，夏至日在东井，其长短有度。

　　月信死信生，进退有常，数之稽也。

　　此申齐以晦望之义。三五而盈，三五而阙，其损益有数。

　　列星不乱其行，代而或作以不干，位之稽也。

　　此申受以明历之义。五位二十八舍，各有常次。

　　天明三以定一，

　　义见下文。

　　则万物莫不至矣#31。或作以。

　　三时生长，一时煞刑，四时而定，天地尽矣。

　　此言方其生长则三，不后於一。方其投刑则一，不后於三。以明三极之道，莫知其孰急也。

　　夫物之始也倾倾，或作鸿鸿。

　　倾倾，未正
